NetworkStudy

＝ネットワーク＝
≪LAN（Local　Area　Network　ローカルエリアネットワーク）≫
限られた範囲内にあるコンピュータや通信機器、情報機器などをケーブルや無線電波などで接続し、相互にデータ通信できるようにしたネットワークのこと。
概ね室内あるいは建物内程度の広さで構築されるものを指す。

有線LAN
→手軽に導入設定でき安定した通信速度
セキュリティが頑丈
→配線工事が必要な場合があり使える場所が限られる
接続可能な台数が限られる

安定した速度のためデスクワークや、ゲームに適している。
不正に利用されるリスクが少ない

無線ＬＡＮ
→有線LANと違い配線の管理や整理の手間がない
多くの機器と一度に接続可能
→電波の届きにくい場所には通信が不安定
通信速度が遅い

LANケーブルを必要としないため、ルーターと端末を電波で接続すればインターネットの利用が可能。
一方で、有線よりも通信が不安定になるケースがあるほか、
外部から電波を傍受されて情報が盗まれる危険性がある

WAN　（Wide Area Network　ワイドエリアネットワーク）
【広域通信網】
地理的に離れた場所を有線で繋げることは非現実的。
そのためプロバイダーを保有している回線を利用し広範囲のネットワークを繋げられる。
地理的に離れた拠点のLAN同士をネットワークで接続し、事業所間での相互通信を可能にするWANは、基本的に通信キャリアが構築から管理までを担っている。限られた範囲内にあるコンピュータや通信機器、情報機器などをケーブルや無線電波などで接続し、相互にデータ通信できるようにしたネットワークのこと。
企業が持っているローカルネットワークを相互に接続することで、データの転送などを行う目的で使用するもの
 
＝ネットワーク構成＝

～ノード～
意味：結び目、節目、集合点
ネットワークだと点（装置）と結ぶ線(伝送路)と表す
ネットワークに接続されているコンピュータ・ルータ・サーバ、さらにはネットワーク接続されたプリンタといった機器1つ1つを指す単位。
場面によって言葉の意味合いが変わる。

～リンク～
ハイパーリンクの略称
意味：点と点を繋げる、何かと何かを繋げる
ノードとノード繋げるもの

～トポロジ～
コンピューターネットワークにおいて各機器がどのような構成で接続されているのかを表す
（バス型トポロジ）
→一本のケーブルで接続されている状態
一か所でもケーブル障害が起きると他も障害が出る
（スター型トポロジ）
→ある一つ集線装置（ハブやスイッチ）に各機器が接続されている状態
星形の形状であらわすことができるためスター型
集線装置のケーブル障害がおこると、ほかにも障害がおこるものの
一か所だけのケーブル障害ならすべて通信ができなくなることはない。
（メッシュ型トポロジ）
→各機器が網状に接続されている状態
網（メッシュ）の形状で表すことができるためメッシュ型。
障害に強い構成ですが、コストがかかるというデメリットがある。
＝帯域＝
通信に使われる波の周波数の範囲。状況によれば通信速度のこと。
～bps～
ビット毎秒：通信回線などのデータ伝送速度の単位で1秒間に伝送できるデータのビットのこと。１bpsは毎秒１ビットのデータを流れるかという速さを表す単位。
＝輻輳（ふくそう）＝
物が１か所に集中し混雑する様態。

＝コリジョン＝
ネットワークの中を行ききしているデータ同士がぶつかってしまうこと。
→ネットワーク上の交通事故

＝ドメイン＝
インターネットの「住所」にあたるもの。
→インターネット上に存在するコンピューターやネットワークを選別するための名前。

＝ポート＝
機器との「接続口」
→ネットワークとコンピューターをつなぐドア

＝プロトコル＝
プロトコルは、”コンピュータが通信を行うためのルール。

＝OSI参照モデル＝
コンピューターをはじめとした通信機器の機能を定義する国際標準化機構（ISO）によって決められた標準モデル。

・ヘッダ
→データに関す説明書きが書いてあるところ

・カプセル化
→オブジェクト外からのデータアクセスを拒否する
データを送ろうとする場合、各階層毎に必要な情報（ヘッダ）を付加することでデータを送信できる状態にする。

・非カプセル化
→データを受け取った側は、必要なデータを取り出すために各階層毎にヘッダを取り外していく。

・PDU（プロトコルデータユニット）
データの構成単位
コンピュータ間の通信で使用されるデータの単位のこと

・MTU
通信機器などが一度に送信できる最大のデータ量。またその設定値。

・フレーム
データリンク層を流れる単位

・パケット
データを塊で送るのは大きすぎるため、細かく分けたデータ

・セグメント
一つのものを分割した一部分

・TCP/IPモデル
アプリケーション層、トランスポート層、インターネット層、ネットワークインターフェース層の四層に分類したもの

=物理層＝
・ビット
コンピュータが情報を扱う際、0か1のどちらかである時に表現される情報量の単位のこと。

・ツイストペアケーブル
細い2本の線（導体）をより合わせて（ツイスト）1対にしたケーブルのこと。
単純な構造のため、取り回しが容易で低コストだが､ノイズや伝送距離の制約がある。 

・UTP
Unshielded Twisted Pair：ノイズを遮断するシールドのないもの

・STP
Shielded Twisted Pair：シールドがあるもの
 
・カテゴリー
ツイストペアケーブルの標準規格では、ケーブルの電気特性グレードを定義している。

・コネクタ
コンピューターと周辺機器を接続するときに使うケーブルの接続部分のこと。

・ストレートケーブル
コンピューターと周辺機器をつなぐときに使用するケーブル。両端にあるコネクターの同じピン同士を結線したケーブル。

・クロスケーブル
両端にあるコネクターのピンに対し、出力信号線を地方の入力信号線に入力信号線を出力信号線に結線したケーブル。
パソコンとパソコン、HUBとHUBなどを接続する場合に使用する。

・光ファイバーケーブル
電気信号ではなく半導体レーザーやLED等の光によって通信する。
光ケーブルと呼ぶことがある。

・ハブ
イーサネットケーブルなどを集約するネットワーク機器。
複数の機器からケーブルが集中して接続されている。

＝データリンク層＝

・イーサネット
ほとんどのケースが有線LANクロスケーブルで繋げたネットワーク環境のこと、またはケーブルそのものを表す。

・ファストイーサネット
通信速度が100Mbpsのものを指す。
従来のイーサネットの拡張版だといえるもので、速度は10倍向上。

・ギガビットイーサネット
通信速度が1Gbpsのものを指す

・イーサネットヘッダ
通信相手を「MACアドレス」を使って指定だが、ヘッダ部分に送信先と送信元のMACアドレスが記載。


・トレーラ
データを区切って送るときに、その一つ一つに付加される制御情報のこと

・CSMA/CD
「Carrier Sense Multiple Access with Collision Detection（キャリア・センス・マルチプル・アクセス・ウィズ・コリジョン・ディテクション）」の略
通信路の使用状況を監視し、伝送路の空きを見つけてデータ伝送を行う方式。
コリジョンが発生した時の対処法の一つ

・MACアドレス
ネットワークカード（パソコンやルータなどのネットワーク機器）に付いている番号。
ネットワーク上の名前。

・スイッチ
複数のPCやLANの接続を行うために使用されるネットワーク機器

・MACアドレステーブル
物理ポートとその先に存在するネットワーク機器のMACアドレスをまとめた対比表。

・フラッディング
ネットワーク機器の処理能力を超えるデータ量が発生し、ネットワークシステムの動作に支障が出ること

・前二重通信
送信回線、受信回線どちらも各自で備えることで、双方から送受信できる通信方式。

・VLAN
Virtual Local Area Networkの略
仮想LAN、バーチャルLANとも呼ばれる。物理的な接続形態とは別に仮想的なLANセグメント（個々のネットワーク環境のこと）
を作る技術。

・タグVLAN
VLANの方式の一つ。ネットワークを流れる個々のフレームに転送先のグループの選別番号を付与する方式。

・ポートベースVLAN
VLANの方式の一つ。一台のネットワークスイッチ（スイッチハブ）の差込口（ポート）を単位に、物理的な回線でグループを構成する方式。

・アクセスポート
１つのVLANに所属するポート。pcやサーバー等の機器が接続される。

・トランクポート
複数のVLANに所属し、スイッチ同士を繋げることでほかのスイッチとネットワークを形成できる。

・DTP
デスクトップパブリッシング：デザイン、レイアウトなど作業をコンピューターで行い、最終的に印刷可能な現行（版下）の作成まで行うこと

・デフォルトVLAN
VLANを設定したネットワークスイッチで、VLANの指定が無いポートやフレームの通信に用いられるVLANのこと

・ネイティブVLAN
トランクリンク上で唯一タグをつけずに送受信されるVLAN

・ブロードキャストストーム
ネットワークにおいて一斉送信用の特殊データや信号が転送され続ける現象。

・スパニングツリープロトコル
STP：物理的な配線にループ状の経路を含むネットワークで、データが無限に循環し続けることを避けるための制御方式を定めたプロトコル（通信規約）の一つ。

・リンクアグリゲーション
LAG：複数のLANケーブルを１つの論理リンクとして扱う技術。またの名を、ポートランキング。

・EtherChannel（イーサチャネル）
リンクアグリゲーションと同じ。